---
publish: false
date: 2025-09-05 10:00:00
tags:
   - Boss
   - 秋招
   - 前端
   - 面试
---

# Boss 秋招一面

1. 自我介绍。
2. 实习里的成长或收获、以及难点和代表性的项目。
3. 自然语言转换为 DSL，在 Prompt 里有什么需要注意的地方？
4. 实习四个月，最主要的成长在哪里？
5. 为什么不继续实习？
6. 你觉得字节和 Boss 的差异或者你的期望是怎么样的？
7. 低代码项目为什么采用了 Vue 和 React 两种技术栈？
8. 讲一讲多端预览。
9. 项目整体的架构和设计是怎么样的？
10. Schema 定义是怎么样的？
11. 如何控制物料拖拽的表现过程？释放的区域有什么限制吗？
12. 怎么样处理循环引用？
13. 项目里是否有 Json Schema 的校验过程？
14. 如何实现渲染画布里物料之间的联动关系？
15. 低代码平台后续有什么样的规划？
16. 项目里是否有重做历史的管理？其实想问的是操作的撤销和取消撤销。
17. 服务端框架使用经验？如何使用 JWT 的登录鉴权？JWT 的实现原理？
18. 讲一讲双 Token 机制。

   :::tip 📌 回答
   - 双 Token 机制是指在登录时，除了返回一个 Access Token 外，还返回一个 Refresh Token。
   - Access Token 用于请求资源，而 Refresh Token 用于获取新的 Access Token。
   - 整个流程如下：用户初次登陆以后，服务端返回 Access Token 和 Refresh Token。后续用户请求时，在请求头里携带 Access Token。服务端收到请求后，先校验 Access Token。如果校验失败，服务端会校验 Refresh Token；如果 Refresh Token 校验失败，用户需要重新登录，如果 Refresh Token 校验成功，服务端会生成新的 Access Token 和 Refresh Token。
   :::

19. AOP 思想做个介绍，包括使用场景。
20. 可以说一下你对 React 源码的一些研究后的收获吗？
21. 观察者模式和发布订阅模式，你觉得二者有什么区别？

   :::tip 📌 回答
   - 观察者模式：定义了一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都将得到通知并自动更新。
   - 发布订阅模式：可以是多对多的依赖关系，二者之间没有直接联系，发布者将消息发布到消息中心，订阅者从消息中心订阅消息。通过事件中介，发布订阅模式耦合关系比观察者模式低。
   - 观察者模式往往采用同步通知，发布订阅模式采用异步通知。
   - 观察者模式适合 UI 刷新、模型-视图绑定关系；发布订阅模式适合微服务通信、事件总线、异步消息处理等。
   :::

22. 在谈到性能优化的时候，会有三个概念——浏览器缓存、CDN、DNS。简单讲一讲这三个概念，以及在那些场景或者排查问题的过程会使用？
23. 核心的业务等不想让 CDN 等第三方缓存，只想让浏览器缓存，怎么实现？
24. 是否对 CDN 回源有所了解？这代表什么现象呢？
    
   :::tip 📌 回答
   CDN 回源是指当用户请求的资源在 CDN 边缘节点缓存中不存在或已过期时，CDN 会向源站（Origin Server）获取最新资源，再返回给用户的过程。这一机制保证了用户能够访问到最新内容，同时也是缓存失效、首次访问或缓存策略限制（如 `private`、`no-cache`）时必然发生的操作。回源会增加源站带宽和延迟，因此高效的 CDN 配置通常通过合理设置缓存策略、静态资源版本控制和缓存时间来尽量减少回源次数，从而提升性能、降低成本，并保证内容一致性。
   :::

25. 你希望一个技术团队应该是怎么样的？
26. 「反问」业务、团队规模。