---
publish: false
date: 2025-03-20 12:00:55
tags:
  - 面试
  - 前端
  - 腾讯
  - 实习
---

# 腾讯音乐暑期一面

1. 自我介绍并讲一下为什么选择前端。

   :::details 参考『根据个人实际情况和技术发展』
   面试官您好，我叫 xxx，目前是 xxx 大学 xxx 专业的在读大三生。在校期间，我系统地学习过操作系统、计算机网络知识以及 Web 前端开发。我对前端也很热爱，因此选择前端作为我的本科就业方向。我在熟悉马车三件套的基础上，学习了 Vue 和 React 等主流框架，也对 Webpack/Vite 等构建工具和工程化有所认知。业余时间内，我也做过一些简单的项目或者 Demo，我选择其中 x 个体现在了简历上，一个是 xxx，另一个是 xxx。当然我也在关心前端新技术和周边生态，上手过一些跨端框架。最后，对于事件循环、异步编程、渲染管线以及源码等底层机理我也有相应的知识储备。

   前端，是人机交互的一种方式。目前 AI 势头正大，身边人也不乏选择 AI、算法等方向，但在我看来，人机交互的方式在未来很长一段时间内都不会被取代。选择前端以后，我能更好地接触到用户，也能更好地理解用户的需求，从而更好地设计产品。另外，有一种互联网说法管前端叫切图仔，但事实上，前端的广度和深度并不如人们想象的浅显，跨端开发、跨平台开发、性能与安全以及各种新兴框架和技术等，都是前端工程师未来可能接触的。最后，前端因为生态大爆炸，目前没有形成最佳实践，包括尤雨溪也正在贡献 Void 0，前端的未来是非常广阔的。
   :::

2. 看你的低代码平台项目用到了部署，你是怎么部署的？
3. 手动部署和自动部署有什么区别？
4. 如何让自动部署和你的钩子交互，你需要那些手动操作？
5. 讲一讲对 JavaScript 的理解。

   :::details 参考
   JavaScript 是网景公司推出的一门语言，刚开始叫 LiveScript。JavaScript 发展到现在主要分为三部分：ECMAScript、DOM、BOM。ECMAScript 是 JavaScript 的核心，DOM 是文档对象模型，BOM 是浏览器对象模型。

   我们接触的编程语言分为解释型语言和编译型语言，解释型语言的特点是边解释边执行，编译型语言的特点是编译成二进制文件再执行。JavaScript 是一门解释型语言，但是它有编译器，编译器在运行时将 JavaScript 代码编译成字节码，然后由解释器解释执行。JavaScript 的解释器是 V8，V8 是由 Google 开发的，它将 JavaScript 代码编译成机器码，然后由 CPU 执行。V8 的编译器是即时编译器（JIT），它会在运行时将热点代码编译成机器码，从而提高代码执行效率。

   和其它语言一样，JS 中有变量、条件、循环等基本概念，值得一提的是函数在 JS 这门动态类型语言中是一等公民，因此这也造就它起初没有面向对象这个概念。而快速发明也埋下一些历史遗留问题，比如 typeof null 返回 object。但是随着 ES 每年推陈出新，各种新特性也涌入开发过程，比如 Promise、集合操作、可选链等。

   另外，让我觉得很有设计感的一点是，JS 不像 Java 等有多线程的概念，但是它有事件循环，所以它有异步编程的概念。起初，我们需要使用回调函数，但是回调函数会带来回调地狱的问题，所以 ES6 引入了 Promise，Promise 通过链式调用解决了回调地狱的问题。但是 Promise 也有缺点，比如无法取消 Promise。所以后来的 ES 版本引入了 async/await/AbortController 等新概念，帮助开发人员更好地掌控异步编程。

   现代开发中，JS 已经不单单用于前端了，现在也涌现了各种新的运行时。比如 NodeJS，这是一个基于 V8 的 JavaScript 运行时，这是广为人知的。近几年，也出现了一些新的运行时，Deno 构建在 JavaScript 的 V8 引擎和 Rust 的 Tokio 之上，Bun 是 Rust 编写的 JavaScript 运行时，它使用 WebAssembly 来运行 JavaScript 代码。而这些技术，可以帮助我们涉足后端。
   :::

6. 前端人员如何做浏览器的兼容？
7. 有没有深入学习过网络？如何学习的网络？
8. 在前端你觉得哪里会用到网络知识？
9. 讲一讲跨域问题以及常用的解决办法。
10. 看你用过 Webpack/Vite，挑一个讲一讲背景和作用。
11. 工程化有没有了解过 AMD/CMD？
12. 讲一讲括号匹配问题怎么解决。
13. 作为大三的学生，你业余时间怎么安排？
14. 说一说你未来的路线和规划。
15. 「反问」聊到部署，在部门内部需要前端负责部署嘛？
16. 「反问」部门内部技术栈是什么？
17. 「反问」对学习路线和规划的个人建议。

> [!Important] 面试感受
> 腾讯音乐面试略微轻松，不过有些问题面试结束后感觉自己答得不够多，典型的嘴比脑子快。
>
> **所以面试的时候大家要预留一些思考时间再回答。**
>
> 整体来说能感受到有超出面试官预料，11：30 结束一面，15：25 收到复试通知。
