---
date: 2025-08-22 17:00:00
description: 微信基础团队
tags:
  - 秋招
  - 前端
  - 腾讯
  - 面试
---

# 腾讯秋招一面

1. 自我介绍

:::tip 📌 回答
面试官您好，我叫 xx，本次面试的意向是前端开发工程师。在兼顾学校课程的情况下，我发现自己对于用户交互等工作很感兴趣，因此自学前端，到目前为止零零碎碎加起来学习一年出头。

先简单介绍一下技术方面的经验，除了语言基础外，自己主要接触过 Vue 和 React 框架及其生态库，目前主要学习方向在 React。学习过程中会自己根据开源，做一些项目，也体现在了本次简历上。最早的时候做过一个 IT 知识前后台，前台采用 CRA，后台采用 Umi 构建了发帖、评论、数据管理等常见功能。之前用 Vue 快速迭代过一个低代码平台，目前正在用 React 做重构，力求实现一个低代码平台的真实场景复现。

离我最近的一段前端经历是在字节跳动做实习工作，当时团队提出了一种解决方案，能实现多个中后台的统一管理。其中，我主要负责了两个平台相关的工作。一个是算法业务相关的平台，涉及到的工作主要是对算法业务的支持，包括特征淘汰、特征调研等界面支持以及数据看板搭建；另一个是元数据平台，在这个平台上主导引入 AI，助力新同学由自然语言构造我们内部的 DSL 数据查询语言。实习期间的技术栈包括 Garfish 微前端、BFF、MonoRepo、React、TypeScript。

目前为止，我学习的重心主要在 React，同时平时会自己使用 Express、Nest 等开发后端程序和中间件服务，对常见的 MongoDB、MySQL 等数据库服务也有所了解。后续的学习重心可能会向全栈、AI 赋能等方向发展。
:::

2. 从运行、开发、部署等方面介绍低代码平台的流程。

:::tip 📌 回答
低代码平台目前还未重构迁移完成，是 Vue 技术栈搭建的。平台主要由两大部分组成——物料市场和页面编辑，
:::

3. 如果想要新增组件，你如何实现发包并注册到自己的物料市场，以供用户的选择？
4. 在发 NPM 的时候会提前构建吗？
5. 用户经过拖拽等操作发布页面，你如何展示出来页面？
6. 用户生成的页面会有许多物料，包括你提及的 SSR，如何去做性能的优化？
7. 微前端底层的原理。
8. 提到了 CSS 和 JS 的隔离，DOM 树是否需要隔离？
9. 技术方面是否采用 MonoRepo 会有什么差异或者说优缺点？
10. async 和 defer 的作用与区别。
11. 如何隐藏页面上的一个元素？
12. 如何适配暗黑模式？
13. Sass/Less 等预处理器对于手写 CSS 的优势在哪里？
14. Tailwind 相比于预处理器，解决了什么问题？
15. Tailwind 怎么实现有略微差异的相似样式管理？
16. 如何去除一个字符串首尾的空格？
17. import 和 require 的区别。
18. 什么情况下 JS 代码会引起内存泄漏？内存是如何回收的？
19. 如何做到内存泄露的排查？
20. 通过 Git 提交了代码之后如何做撤销？
21. rebase 和 merge 的区别和各自的优缺点。
22. 用户反馈首屏较慢如何做优化？
23. 讲一下什么是 HTTPS，为什么理论上会比 HTTP 更安全？
24. Vue 的 nextTick 是如何来实现的？
25. useState 和 useReducer 两者之间有什么区别？
26. useEffect 和 useLayoutEffect 的区别？为什么需要 useLayoutEffect？内部是怎么实现对 DOM 的更精准的控制，可以考虑时机等方面。
27. 讲一讲 React 中的 Fragment。
28. React SSR 的原理？
29. React 和 Vue 都有各自的数据管理库，其存在的意义是什么？只是解决通信问题吗，那为什么不把变量都定义在全局来做到跨组件的数据控制？
30. 列表渲染的 Item 为什么不建议用 index 去做 key 值？
31. 有没有用 Node 写过服务或者工具？和数据库之间的交互采用什么框架？交互的流程是什么样的？Nest 和 Express 相比好处在哪里？数据操控方面有没有进行过别的选型调研，为什么最后选用 Prisma？
32. 有没有做过小程序？你觉得像 Uniapp 这样基于底层封装的框架，会有什么好处和坏处？
33. 有了解过 Tree-Shaking 是什么？它的原理是什么？
34. 如何封装实现一个通用模态框？
35. 你之前的工作或者实习中，讲一下你主动发起对工作流程中痛点的优化。
36. 相比于其他校招候选人，你觉得自己的优点和缺点是什么呢？
37. 「反问」 团队的技术栈？
38. 「反问」 团队对于 AI 是否有一些业务或开发的探索？
39. 「反问」 面试官所在部门的团队业务范围？
40. 「反问」 是否会采用微前端等技术架构？
