---
date: 2025-03-14 13:00:23
tags:
  - CSS
  - 面试
  - 前端
---

# CSS 单位总结

## 经典真题

> px 和 em 的区别？

## CSS 中有哪些单位？

首先，在 CSS 中单位分为两大类：绝对单位和相对单位。

### 绝对长度单位

绝对单位是固定的值，不会因为其他元素的大小而改变。常见的绝对单位有：

| 单位 | 名称         | 等价换算            |
| ---- | ------------ | ------------------- |
| cm   | 厘米         | 1cm = 96px/2.54     |
| mm   | 毫米         | 1mm = 1/10th of 1cm |
| Q    | 四分之一毫米 | 1Q = 1/40th of 1cm  |
| in   | 英寸         | 1in = 2.54cm = 96px |
| pc   | 十二点活字   | 1pc = 1/16th of 1in |
| pt   | 点           | 1pt = 1/72th of 1in |
| px   | 像素         | 1px = 1/96th of 1in |

这些值中的大多数在用于打印时比用于屏幕输出时更有用。例如，我们通常不会在屏幕上使用 cm。

唯一一个经常使用的值，估计就是 px。

### 相对长度单位

相对长度单位相对于其他一些东西，比如父元素的字体大小或者视图端口的大小。

使用相对单位的好处是，经过一些仔细的规划，我们可以使文本或其它元素的大小与页面上的其他内容相对应。

下面是 web 开发中一些最有用的单位：

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>单位</th>
      <th>相对于</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td rowspan="2">em</td>
      <td>在 font-size 中使用是相对于父元素的字体大小</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>在其它属相中是相对于自身的字体大小，如 width </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>ex</td>
      <td>相对于小写字母 x 的高度</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>ch</td>
      <td>相对于数字 0 的宽度</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>lh</td>
      <td>相对于当前元素的 line-height</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>rem</td>
      <td>始终相对于根元素（html）的字体大小</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>vw</td>
      <td>相对于视口（viewport）的宽度。1vw 等于视口宽度的 1%</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>vh</td>
      <td>相对于视口（viewport）的高度。1vh 等于视口高度的 1%</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>vmin</td>
      <td>相对于视口（viewport）的较小尺寸。1vmin 等于视口较小尺寸的 1%</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>vmax</td>
      <td>相对于视口（viewport）的较大尺寸。1vmax 等于视口较大尺寸的 1%</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

上面的单位中，常用的有 `em`、`rem`、`vw`、`vh`。

接下来看一看 `em` 和 `rem` 的区别。

`em` 和 `rem` 相对于 `px` 更具有灵活性，更适用于响应式布局。

它们的区别用一句话概括就是：

<mark> em 是相对于自身字体大小的单位，而 rem 是相对于根元素（html）字体大小的单位。</mark>

## 真题解答

> px 和 em 的区别？

- px 即 pixel 像素，是相对于屏幕分辨率而言的，是一个绝对单位，但是具有一定的相对性。因为在同一设备上每个设备像素所代表的物理长度是固定不变的（绝对性），但在不同设备间每个设备像素所代表的物理长度是可以变化的（相对性）。

- em 是相对长度单位，具体的大小要相对于父元素来计算，例如父元素的字体大小为 40px，那么子元素 1em 就代表字体大小和父元素一样为 40px，0.5em 就代表字体大小为父元素的一半即 20px。
