---
date: 2025-09-14 14:00:00
publish: false
tags:
   - 面试
   - 去哪儿
   - 秋招
   - 前端
---

# 去哪儿秋招AI笔面试

1. typeof/instanceof/Object.prototype.toString 区别

    :::tip 📌 回答
    - typeof 运算符返回一个字符串，表示操作数的类型，返回的结果包括：number、string、boolean、undefined、object、function、symbol、bigint。
    - typeof 有一定局限性，比如 typeof null 是 object，typeof 不能区分数组、普通对象、Date、RegExp 等。
    - instanceof 运算符用于检测某个对象是否出现在对应构造函数的原型链上。
    - instanceof 受限于全局环境，不同的全局环境下构造函数的原型链是不同的。比如，Iframe 的环境中，instanceof 无法判断对象是否是 Array 的实例。
    - Object.prototype.toString 方法返回一个表示该对象的字符串。
    - 可以通过 call、apply 方法改变 this 指向，从而实现对任意对象的类型判断。并且，不会受到全局环境的影响。同时，返回的结果也可以精确判断，比如 Object.prototype.toString.call([]) 返回 [object Array]，Object.prototype.toString.call(new Date()) 返回 [object Date]。
    :::

2. 实现 Vue 模版引擎的基本指令

    :::details 🔍 展开代码
    <<< ./1.html
    :::

3. OSI 七层模型以及每一层的作用？

    :::tip 📌 回答
    - 物理层：负责比特流的传输，包括电气特性、光学特性、物理介质和物理连接等。这一层，涉及到的概念有：网线、光纤、网卡、双绞线、集线器等。
    - 数据链路层：在相邻节点传输帧，提供差错的检测、纠正以及 MAC 寻址等。这一层涉及到的概念有：以太网协议、ARP、交换机等。
    - 网络层：端到端的寻址和路由的选择，负责把数据报文送达到目标主机。这一层会涉及到 IP 协议、路由表、子网掩码等。
    - 传输层：能够借助 TCP/UDP 协议，实现端到端传输，并提供端口管理等功能。
    - 会话层：负责建立、维护和终止会话。这里涉及到 RPC、SQL Session 等技术。
    - 表示层：负责数据的加密、压缩和解压缩，确保数据能够被正确地表示，进一步保证应用层能正确处理数据。比如 TLS/SSL 就是在这一层实现的。
    - 应用层：负责应用程序的通信。涉及到的协议有很多，比如 HTTP、HTTPS、FTP、SMTP、POP3、DNS 等。
    :::

4. 如何实现可靠传输？

    :::tip 📌 回答
    - 数据分段与编号：每个报文段都带有自己的一个序号，服务端可以按照序号进行数据排序和重组，避免数据的乱序问题。
    - 确认应答机制(ACK)：接收方收到数据后，会发送一个确认应答报文给发送方，确认数据已经被正确接收。如果出现 ACK 丢失现象，发送方会对数据进行重传。
    - 超时重传机制(RTO)：基于 RTT 动态平滑计算，在一定时间内如果有数据没有收到确认应答，则认为数据发送失败，进行重传。
    - 滑动窗口机制：发送方可以同时发送多个报文，而不必等待接收方确认应答。接收方可以根据接收窗口的大小，来控制接收方可以接收的数据量。
    - 流量控制：发送方可以根据接收方的窗口大小 RWND 来控制发送数据的速率，避免发送方发送的数据过快，导致接收方处理不过来。
    - 拥塞控制：发送方根据网络的拥塞情况，调整发送数据的速率，避免网络拥塞。
    :::

5. 拥塞控制算法以及彼此之间的配合关系？

    :::tip 📌 提示
    - 慢启动：初始化阶段拥塞窗口大小为 1，每收到一个 ACK，拥塞窗口大小指数增长。这个机制，用于快速探测网络容量。
    - 拥塞避免：当拥塞窗口大小超过阈值时，进入拥塞避免阶段。拥塞窗口大小线性增长，避免网络拥塞。
    - 快速重传：当发送方收到 3 个重复 ACK 时，立即触发快速重传机制，重传丢失段。
    - 快速恢复：当发送方检测到丢包以后，阈值和窗口大小减半但不会到 1，避免了吞吐量的剧烈下降。然后，拥塞窗口大小线性增长，直到达到阈值。
    - 总结：指数增长探测带宽，到阈值之后线性增长并进入稳定阶段；检测到丢包会进入快速恢复，不必等待超时。整体遵循 AIMD 算法——正常时加性增，丢包时乘性减。
    :::

6. 给定一个数组，你可以对其中一个数字加一。要求新数组能够满足以下公式结果最大化：

    $$
    S = \sum_{i=1}^{n-1} \sum_{j=i+1}^{n} (a_i - a_j)^2
    $$

